♪～
～♪
（スズメ）あれ？
ここって 前から
こんな黄色でしたっけ？
前は もっと
一面 緑だったような…
（おばあさま）よく見てごらん
（スズメ）よく…
それは お米だよ
お米？
これが？
（おばあさま）そういえば
新米もらって浸(つ)けてあるんだった
帰ったら炊こうか
（スズメ）わ～い！
（水道の音）
（ハッピーの鳴き声）
さっきの黄色だった物が これに…
たくさん工程は あるけどね
雑に作られたものは ないんだよ
あっ… フフッ…
（おばあさま）はい
じゃあ 土鍋に
米と水を雑に入れるよ
（スズメ）雑に!?
長年の勘も大事なのさ
（チュン）チュン！
水の量は ２合で
500ミリリットルぐらいが基本だが
好みに合わせて調整するといいよ
（チュン）
もちろん 長年の勘もアリ！
あれ？ というか…
炊飯器じゃないんですか？
これは土鍋だよ
せっかくの
おいしいお米だから
いつもとは違う炊き方を
してみよう
まずはコンロに置いてくれるかい？
（スズメ）は～い
（おばあさま）気をつけて
そうしたら 土鍋に ぬれた布巾を…
（スズメ）うん？
アハハハッ…
（おばあさま）
こうすると 密閉度が…
（スズメの笑い声）
そんなに面白いかい？
（スズメ）
ねじり鉢巻き！ ヒヒヒヒッ…
（おばあさま）中火に かけて…
音をよく聞いてごらん
（スズメ）音？
あっ…
（ガスコンロの音）
（虫の鳴き声）
（ハッピーの寝息）
（泡立つ音）
（沸騰する音）
ハッ… 音が変わった！
よし 沸騰したね
そうしたら 弱火で15分
どれ… ゆっくり待つかね
梅ジュース まだ あるよ
わ～い！
（おばあさま）15分たったら
あとは火を止めて 10分 蒸らす
は～い
（止める音）
そういえば スズメは
お米を炊くときのコツの歌は
知ってるかい？
はい！ 何か本で読んだ気がします
確か呪文みたいな… え～っと…
エロイムエッサイム
エロイムエッサイム…
（おばあさま）いやいや
なに召喚しようと
してるんだい？
（スズメ）あれ？
（チュン）違うチュン！
（サタン）アア…
“はじめ ちょろちょろ 中ぱっぱ”
“赤子 泣いても ふた取るな”だよ
はあ… やっぱり呪文みたい
（おばあさま）
まあ これは釜の炊き方だから
今回は関係ないんだけどね
（スズメ）おばあさま？
（チュン）チュン！
この歌は江戸(えど)時代には
存在したといわれているぞ
はじめ ちょろちょろは
弱火のこと
ある程度たったら…
中ぱっぱは 強火って意味
じゅうじゅう吹いたら
火をひいて
弱火にしたあと…
ひと握りのワラで再び強火
仕上げは じっくり蒸らす
何があっても
開けてはいけないって
ことなんだ
チュン！
さあ 開けるよ
わあ… 真っ白！
きれいだねえ
はい 混ぜて混ぜて
練らないように サックリとね
あれ？ 何か硬い所が…
おっ… 気づいたね
貸してごらん
（こそぐ音）
（おばあさま）はい
えっ!? ここで？
味見は作った人の特権だよ
いただきます！
（スズメ）フッ…
フフフッ…
ふっくら甘い中に
香ばしいカリカリが！
それは おこげ
さっき 硬かった所だよ
土鍋で炊くときの
いちばんのご褒美だね
ひと粒ひと粒が しっかりして
味も香りも すばらしいです！
上出来だねえ
（ドアの開く音）
（おじいさま）ただいま～
（おじいさま）
おっ… 炊きたての香り
ところで おかずは何だい？
忘れてたね
ＷＨＹ(ホワイ)？
白米だけでも
おいしいですよ
アハハハッ…
（風の音）
（虫の鳴き声）
あっ…
う～ん… 夏は もう…
いないんでしょうか？
（鳥の鳴き声）
…というわけで！
本日は お集まりいただき
誠に ありがとうございます！
（拍手）
（小松(こまつ)）これ 何が始まるの？
皆さん！
最近 急に お散歩が
しやすくなったと思いませんか？
（小松）なんか始まった…
す… 涼しくなったよね
（リコッタ）暑い時間帯とか
気にしないで 外に出られますわ
分かる！
夜も 秋の虫 鳴いてるよね
スーパーの品ぞろえも
少しずつ変わってきて面白いですわ
（スズメ）ヌ～ッ…
（２人）うん？
（スズメの うなり声）
（小松）あれ？
なんか微妙な顔してる
（リコッタ）
この会話は違いましたの？
秋… 歩きやすくて
すごく気持ちがいいんですが
秋を楽しみたい気持ちと
夏が終わってしまう寂しさに…
今 サンドイッチされてまして…
（チュン）アア～ッ！
（リコッタ･小松）難儀…
（スズメ）そんな複雑な気持ちを
包んでくれる夏らしい物…
何を入れても おいしい…
そう！
“夏 さよならカレー”を
作ります！
（２人）夏 さよならカレー!?
（リコッタ）う～ん…
どんな すごいカレーかと思ったら
普通のやつですのね
具が違うんですよ！
買ってきました！
…てか この台所
３人ってムリない？
（スズメ）確かに…
（リコッタ）
わたくしは手伝いますわ
怖いので…
（スズメ）う～ん…
どうぞ ごゆっくり
おくつろぎください！
（小松）マジか
マジか…
お待たせしました！
夏 さよならカレーです！
（チュン）チュン！
カレーの発祥は
インドだけど
日本のカレーは
インドからイギリス…
そして明治(めいじ)時代の
日本へと伝わった⸺
イギリス流カレーだぞ！
（小松）おお～ なるほど！
夏野菜が いっぱい！
旬が終わる前に
まとめて食べる感じか！
ありがとう！
では いただきま～す！
（息を吹く音）
うっま！
（スズメたち）良かった～
（小松）人の作ってくれたカレー
うますぎる！
野菜の色 きれい
炒めて 最後に載せてるんだね
そうだ！ さっき 家からビールを…
えっ？
（小松）水も…
（スズメ）お水です
（小松）いやいやいや！
一緒に食べよう！
自然すぎて受け入れちゃったよ！
（スズメ）
なぜか急にメイドスイッチが…
（リコッタ）同じくですわ
（小松）メイド すごいな！
なんか いっぱい味変できる感じで
楽しいよ
トマトの酸味 合いますわ
ピリ辛なのも 野菜の甘みが
引き立って うれしいな
ンン～ッ！
夏～…
かみしめてるねえ
まあ 秋は秋で
おいしい物 いっぱいあるからさ
楽しも
はい！
さよなら 夏！
あら？ このビール 秋限定の？
そうだよ～
そういうものがあるのですね？
夏 さよならのはずが
秋が交ざってしまいました
まあ 夏 さよならと
秋への挨拶も兼ねてってことで
（スズメ）おばあさまのお使い
あとは薬局に寄って…
（声）♪ 石焼き芋～
（スズメ）うん？
（スズメ）こっちのほうから
歌声が聞こえる？
うん？
（声）♪ 石焼き芋～
♪ 焼きたて
ハッ!?
（スズメ）き… 気になる！
（声）
♪ ホッカホカの焼きたて
けど まずは
やることから やらないと…
おばあさまも 食べ物は
逃げないって言ってましたし
うん！
わあ…
いない!?
そんな… さっきまで ここに…
食べ物が逃げるパターン
あるんですか？
かくなるうえは…
メイドイヤー！
（チュン）説明しよう！
“メイドイヤー”とは
ご主人のご指示を聞き逃(のが)さない
できるメイドの技のひとつだぞ！
ハッ… あっちですね！
（スズメ）すみません！
（店主）はいよ
ハァハァ…
１つ… １つ く… ください！
だだ… 大丈夫かい？
はい… 捜し回っちゃって
（チュン）チュン！
（店主）さっき 駅の反対側に
いたときに見てたよね？
（スズメ）あっ…
ごめんね 捜したでしょう？
あ～ 今日は
あんまり 売れ行き よくなくて
移動しちゃったんだよね
おわびに 大きいのにしとくから
わあ… ありがとうございます！
はい 熱いよ
わあ！ 温(あった)か…
ウワッ！ あちち あちち…
（店主の笑い声）
（スズメ）重さ ずっしり！
上手に割れるかな…
（匂いを嗅ぐ音）
甘い香りが すごい
いただきます！
ンン～ッ…
（スズメ）
ねっとりとした蜜が たっぷり！
サツマイモって
こんなに甘くなるんだ…
（チュン）チュン！
焼き芋は “安い！ おいしい！
おなかに たまる！”と
古くは 江戸時代から
愛されている おやつのひとつだぞ
当時は かまど焼きや
壺焼(つぼや)きと呼ばれる方法で
（チュン）くださいな
お店で売られていたんだけど
おなじみの移動販売を
するようになったのは
1950年ごろのこと
初めは リアカーに載せて
販売していたんだぞ！
ちなみに
石焼きの構造は こんな感じだ！
加熱した石から
放射される遠赤外線が
サツマイモの内側から
じっくりと熱を通し…
水分を含んだまま
時間をかけて加熱されるので
サツマイモの成分が糖に変わり
甘～い焼き芋になるんだ！
チュン！
ンン～ッ…
（チュン）
…て 説明 聞いてました？
アッ アッ アッ…
ンン～… ンン…
ンン～ン…
（店主）
結局 お客さんは あの子だけか…
もう少ししたら
また 場所 変えてみるか…
（男性）あの…
（店主）うん？
（子供）僕ね 僕
３コ… ３コ食べる
（男性）焼き芋１つ お願いします
（女性）こっちは３つ
だからね パパとママ…
（店主）ええっ えっ!?
あ… あ… ありがとうございます
６コ… ６コ食べる
はい どうぞ
（女性）どうも
ありがとうございました
（店主）なんで こんな急に…
うん？
ンン～ッ…
（店主）ああ～…
（スズメ）焼き芋屋さん
とっても おいしかったです
ごちそうさまで…
君！ ウチでバイトしない？
食べてるだけでいいからさ
うん!?
へっ？
アア…
（スズメ）木に紙が なってる
紙って こうやって
できるんじゃないよね？
う～ん…
ぶどうだ！ きれい！
わあ～…
紙が お洋服みたいで かわいい
うん？
ハッ…
（おばあさん）ウフフフッ…
うちに ご用かしら？
（スズメ）お家(うち)の方!?
すすす… すみません！
ぶどうの木って
見慣れなかったものでして…
もしかして こちらって…
（おばあさん）そう 私が作ったの
ここの家を建てたときに
主人が植えてね
毎年 実がなるのよ
（スズメ）わあ… ステキです
ぶどうって
お家で育てられるんですね！
知りませんでした
フフフフッ…
あなた よかったら
少し持っていく？
えっ？
“きれい”って言ってくれる人に
食べてもらって ぶどうも喜ぶわ
フフフフッ…
聞かれていましたか…
（ドアの開閉音）
（スズメ）ただいま
よいしょ…
エヘヘッ… 少しじゃない
うれしい
よし！
（チュン）チュン！
ちなみに ぶどうに袋をかけると
雨風や病気を防ぐ効果があるぞ！
（手を合わせる音）
（スズメ）では いただきます！
ンンッ！ 甘～い！
果汁も いっぱいで
これだけで水分補給になりそう！
（スズメ）ぶどうのお洋服
１コ１コ 全部に着せてあったな…
全部 丁寧に お世話されて
こんなに おいしいぶどうに
なったんだ…
ごちそうさまでした
（スズメ）
やっぱり もう１コ食べよう
エヘヘッ…
（力み声）
ンン～ッ… もうちょっと…
（猫の鳴き声）
あっ…
アア…
（鳴き声）
あっ…
アア アア アア…
（スズメ）猫さん見失ったし…
迷子になるし…
うん？
ウフフッ…
いただきます！
アアッ… クッ…
ハフハフ…
ンン～ッ！
サックサクのジュワジュワ！
脂が おいしすぎる
（チュン）チュン！
メンチカツの名前の由来は
ひき肉を意味する
“ミンスミート”を
“メンチミート”と
聞き違えたことから
付いたといわれているぞ！
（チュン）ちなみに
メンチを切るのメンチは
（チュン）ヒイッ！
関西弁で
“にらむ”という意味なので
メンチカツとは
全然 関係ないチュン！
（スズメ）たまには
ふだんと違う道も楽しいですね
ごちそうさまでした！
（スズメ）あの… すみません
駅は どっちの方向でしょうか？
（スズメ）フゥ… やっと着い…
あれ!? あれれ？ 一体 どこから…
（鳴き声）
（力み声）
（猫）人間は
俺さまを触るのが好きだ
ンン～ッ… もうちょっと…
（猫）変な娘よ
お前の腕が もう少し長ければ
俺さまの上質な冬毛を楽しめたのに
（猫の鳴き声）
（スズメ）あっ…
（猫）哀れだ
アア…
（猫）しょうがないな
（鳴き声）
（猫）ついてこい！
哀れな変な娘のため 今日は特別に
俺さまのステキな縄張りを
案内してやる
（猫）ここは
木が たくさんある道だ
落ちた葉っぱの塊へジャンプすると
感触が面白い
たまに虫もいる
この道は 朝と夕方は
小さい人間が多い
ヤツらが触れない位置にいると
騒いで面白いぞ
ここは 人間の頭が
よく見える場所だ
お前の頭にある その白い物は
耳なのか？
そして こっちが…
人間が よく俺さまを見失う場所だ
アア アア アア…
（猫）ハハハハッ…
ああ… 面白かった
（鳥の鳴き声）
（猫）どれ…
そろそろ迎えに行ってやるか
おい 変な娘…
ンン～ッ！
（猫）ニャニャ!?
（猫）えっ!? 何か食べている
俺さまのは？
俺さまには ないのか？
ごちそうさまでした！
（猫）グヌヌヌ ヌヌヌヌ…
しょうがない… 寝床へ行くか
（猫の鳴き声）
（佐藤）うん？
（鳴き声）
（鍵の開く音）
（佐藤）よう！ おかえり！
おお～ よちよち…
俺に会いに帰ってきたのか？
（猫の鳴き声）
あら…
（鳴き声）
（猫）やめろ！ メシだ！
うん？
メシか
フフフッ…
（鳴き声）
（猫）勝手に何かを食べていた
変な娘のことは許してやるか
（スズメ）フゥ… やっと着い…
あれ!? あれれ？ 一体 どこから…
（猫の鳴き声）
（猫）よう 変な娘
次こそは お前と同じ物を
食べてやってもいいぞ
♪～
～♪
（スズメ）
紅葉が とても きれいです！
いろいろな食べ物で あふれる季節
食欲が 一層 湧いてきます